Tiene seis granadas o algo así. No vale la pena. Bueno, yo tengo un sobrino también que es profesor en Huelva. Va a venir esta tarde que están en una comilona hoy en el campo.
Es que. ¿Qué pasa? Que ahora hay muchas complicaciones.
Ahora hay muchas comodona. Lo que pasa es que un primo hermano mío que estuvo en el hospital. ¿Puedo hablar? No!
Sí, sí, sí, sí, sí.
Estuvo en el hospital cuatro meses en cuidados intensivos. Y entonces estuvo entre la vida y la muerte. Y él siempre había dicho que si salía vivo del hospital, pues quería reunir toda la familia para hacer una comilona. Y los padres de esta niña son hermanos. El padre, hermano mío y la mujer de mi cuñado. Y han ido a cambiar la comida a mi sobrino porque mi hermana tiene a la niña, a mi madre y por eso no ha venido. Y yo no, yo no, porque como estoy trabajando la semana entera por lo que me apetecía, veía al campo, porque después de estar trabajando toda la semana que estamos ahora.
Es que no se veía.
Que no se.
Veía porque no se veía, porque estaba puesta la.
Tapa. ¿La tapa es cómo se llamaba?
Bueno, pues empezamos ya. ¿No?
Sí, Sí. Vale.
Nada. Queríamos que nos contaras un poco sobre la matanza y eso. ¿Ustedes hacían matanza?
Claro. Sí. Ha ido todos los años. Voy a hacer de la música y todo así como.
Cómo va.
¿La matanza? Y mi marido, el que mata los. Mira dónde está la maletita con los cuchillos. Grande. Va a matar. ¿Dónde está el canasto de la nada?
Sí, ahí.
Tenemos los cuchillos de la mata. Los tenemos ya los del 11. Pues mi marido, el que mata el cochino, después lo arregla por dentro. Y ya cuando empieza a quitarle yo estoy ya con los barreño. Siempre tenemos lebrillo de barro, que me mejor que el plástico y vamos quitando la manteca, las costillas, la factura. Yo tengo agua, los voy lavando y lo voy colgando y después ya lo último, el vientre, las tripas y yo las desbarato. Y una dieta que tengo muy simpática, con diez años que siempre está aquí. Ahí tiene todos sus cosas, que se ha ido a estudiar a su casa, es la que me ayuda, me echa al agua para limpiar las tripas.
Sí, sí.
Después mi marido pica la carne para los chorizos, arregla los jamones, le hace la letra, está B de la V por detrás en la piel, que es una B que le hacen porque los llevan a Secadero y ahí le ponen un sello con el nombre de la persona y nada. Y ya la arreglamos. Picamos toda la carne, freímos la manteca, los chicharrones para hacer las tortas de chicharrones y la manteca, masa de las tortitas tan pequeñita que hacemos nosotros y el chorizo aliña con su preparo y al día siguiente la hacemos. ¿Yo esta tarde, si puedo, cojo las tripas y las tengo que lavar, por lo menos después de limpiarla bien, le decimos va tela como si fuera un huevo, algo no, pero con sal y vinagre y limón tres veces y el último le echo harina pa que salga toda la baba pa que tiene y eso y ya las dejo preparadas en una olla con naranja pica un poquito de fa y al día siguiente y esta tarde la cojo y la amarro con cordel un cordel que hay de los chorizos? ¿Que lo conocerá, no? El cordel blanco.
Sí, sí, sí.
Voy amarrando la, la amarro y la moñito y la voy cortando todo a la misma medida, ya para tenerla adelantada al día siguiente y al día siguiente, antes de empezar a hacerla, probamos los chorizos, lavamos otra vez las tripas y ya con agua caliente la la entro en agua caliente y la tengo de una máquina, que la máquina precisamente la tiene mi primo este que ha hecho la comilona porque es viudo y la hija está en Francia. La hija tiene cuatro hijos y entonces él se va a venir. ¿Ahora en mayo se marcha a revisión y el otro día se me presenta un poco menos que llorando porque como tiene ya 70 años y ya está con esta enfermedad y la mujer murió de cáncer y entonces el pobre está fatal y viene y me dice tenía a mi madre aquí y todavía me dice prima, tú me podrías echar una mano? Y le digo que quiere que te haga de comer o algo, pensé yo. Y me dije no, pa que vayas a hacer chorizo, porque él tiene una muchacha que le va a hacer la limpieza y eso, pero he ido a llamarla y no está en casa. Y le digo yo hacemos rápido la muchacha seguro que está en la peluquería porque era novia cercana, Semana Santa. ¿Bueno, pues yo ahora cuando ya termine de arreglar mi madre, voy y llego y me encuentro a la muchacha y le digo qué te dije yo? Y dice pues que parece que era divina, vamos, que estaba la peluquería y la peluquería está y ya le terminamos los chorizos, 30 chorizos y cinco entre la.
Muchacha y yo de un cerdo solo.
No era de carne que había comprado la carnicería le 10.º y me dice que otro día hay que hacerle más y yo tengo la máquina y está bien su casa, que la llevé yo para hacer los chorizos porque a mano cuesta mucho trabajo, es más difícil y se echa mucho tiempo con un embudo que había antiguamente, que no sé si lo conocerá. No son iguales que los embudos de plástico, pero te tiene un poquito cortado para poder darle con el dedo para abajo la carne.
Eso es para preparar chorizos y estas cosas. Y con la sangre que hacían.
La sangre, espérate, la sangre cuando se quita le echamos un poquito de sal en el cubito, cogemos siempre en un cubo para que quede más en el fondo y se quita, se mata, se quita del cochino y se deja. Un rato después se corta un trozo y está una sartén con agua caliente y se cuece y la dejamos que se cueza bien. Y si vemos que son trozos muy grande porque siempre aumenta un poco con la madera, se corta un poco la forma de la que tenemos por la manteca se le va dando unos cortecito y ya cuando vemos que está quitamos un trozo, un plato y lo partimos con un cuchillo, vemos que está cocido, pues ya ha quedado con la madera en un escurrido que está solamente para las cofas. Lo vamos poniendo y algo debajo al escurrido para que no le quede mucho. De acuerdo. Colgamos debajo el grifo y ya está. La caña de azúcar la va a comer la niña. Soy sangre, caña. Esto es un aperitivo mientras que termina porque son dos o tres cerdos, porque mientras que uno mi marido va, por ejemplo, abriendo uno, otro va quemando con el soplete de romper con todo, que era más natural, con todo del campo que se cogía.
Pero ya no, ya es como una bombona de gas y un soplete y se chamuscar, buscar cochinos y entonces ya cuando termina uno de terminar abrí uno y ya está el otro puesto en la mesa para hacerle la misma faena que se le ha hecho el primero de abrirlo otra vez y de quitarle los jamones, colgarle el jamón en las costillas y el tocino, y entonces se toman un aperitivo hasta después de rehacer la ikastola, que se le dice aquí que esto lleva cebolla, ajo, pimiento, pimiento rojo, pimiento verde, tomate. Se hace un sofrito de eso y se le echa la carne, el lomo, un poquito de panceta. ¿Sabes lo que es la panceta? Sí, sí, sí. Para que haya un poquito de grasa en la factura blanca, la asadura negra y costilla, y lo último que se le da cuando se va a apartar un poquito de Fanta y patata también se la echa. A esto que estamos molesta. A la morcilla. ¿A la morcilla? No, a la cazuela.
La cazuela. Sí, sí.
Sí, sí. Patata fresca. Es que nos han dicho otras cosas que no hay otro sitio que echan. Atacan el jamón llamado el y yo no quiero eso, no la gente de por ahí de Galicia y de aquí, aquí en esta zona, aquí en Villa Blanca, no hay nada, en el otro pueblo, en otro pueblo. Si yo lo veo en la tele, lo de algunas veces, lo de guineanos y eso, y veo que echan, hacen también morcilla. Pero aquí en esta zona, en un pueblo que echaban lo hígado y el estómago, los pulmones, pero eso es el chorizo negro. Es que no lo he terminado de decir. El chorizo negro lleva el buche que se le quita la piel y le da ésta. Se lava bien la base y luego se pica con una tijera, porque eso con cuchillo no puede ser. Con una tijera se pica y se le echa los desperdicios de la factura, decimos, porque no del gañote, todas esas cosas que le pica chorizo, la carne que tiene más grasa y la sangre que queda líquida. Y esas son las morcillas negras. Y mi primo este la hizo con cebolla. Gracias. Con cebolla lo he hecho yo nunca, pero a mí no me hace muchos chistes. La cebolla es Una vez que vino una muchacha de Córdoba al campo, también fuimos a comer y traía la morcilla de cebolla. Había hecho una cantidad para medio pueblo. Me ha dicho me parece este niño, un muchacho de aquí del corte, un guarro. No voy a hacer una concentración de motos. Usted debe estar montando por ahí. Sí, sí. ¿Y qué habrá pasado después de esto que ha pasado? Ambulancia y mi sobrino me estaba diciendo que habían pasado los bomberos y la ambulancia. Hace casi todo lo que ha pasado. Después de pasar lo de la moto que iban a comer a la nave. Mañana nos tocará a nosotros limpiar lo de la comida, porque mañana ya terminamos de trabajar y seguro que vamos a limpiar la nave del Ayuntamiento de Estado. Estaba almorzando esta gente.
Y queremos preguntarle también que de ustedes la morcilla no echan, no le echan nada, no echan arroz ni cosas así. No, no.
Si vemos que tiene un poco de aire la pinchamos un poquito y le pongo otro corte por la mitad para que esté fuerte, para que no sea flacucha y después corre arriba para colgarla en el patio y la ponemos al aire y decimos que hay carne seguida. Te voy a enseñar un chorizo que tengo ahí en el frigorífico de lo que hicimos nosotros de niña. Ahora sí es de los gorditos. ¿Blanca también la hacemos, eh? Chorizo blanco.
Sí, sí.
El blanco lleva la carne magra. Solamente un poquito de grasa, porque si no se pone muy cerca la pimienta del clavo. Bien, en ocasiones. Eso es como yo que a estar mi nieta. Mira que nieto más guapa tengo. Hola. Hola. Aquí te lo dejo. Esta niña tiene 20 años. Tiene ELA. Está trabajando en la cooperativa de la fresa. ¿También te puedo decir algo? Ella de la fresa.
Muchas gracias. Esto te va a gustar más o menos.
Caballo de batalla. Si tengo que hacer lo de traer la interna que tiene. Se está haciendo dos trajes de gitana. La abuela que la está haciendo a usted. Yo no la otra abuela. Yo no, no sé. Y que no puedo con tu mira vendado Estado Christian Lift No, las niñas. Tengo cuatro hijas. Una está en Sevilla. La he llamado ahora. Cuando estuvimos marchando, la llamamos. Está bien, A lo mejor ha trabajado en esto. Paca está la madre, está trabajando y tiene dos más pequeño, una de ocho años y un niño de cuatro. A mediodía, a las dos. ¿A donde vamos? A la niña y a la abuela. Lleva cinco años trabajando y cinco años que lleva comiendo aquí diariamente. La madre, cuando viene a las tres, recoge a los otros de la uno del convento, los dos del comedor, porque están todos en el colegio y se viene para acá. Y yo le dejo el puchero. Le dejo. Hay que hacer lo prepare ella. O si es patata con carne de acero, come. ¿Qué ha pasado? Que da la vuelta definitiva.
De las rotondas tiene que.
Llegar en el 4.º de abuela. Me parece que hay muchas camper allí, en una caja al lado del agua. Y una caja me parece que tiene boca. Vi que ha pasado con la ambulancia.
Y eso no es la verdad. No, no está.
Mal matar a un niño con 22 años el día de Semana Santa. Aquí el vecino con el niño ya con la carrera, terminar mi carrera. Había hecho la carrera y vino uno día para después regresar. Recoge ya el diploma y demás. Y fue a un motocarro. Parece que era Portugal. Dos días seguidos y el segundo día. Yo tengo la lista que te digo que me ayuda a arreglarlos. Chorizo y el Hermano tocan en la banda de música los dos y un concierto en la iglesia y la madre fue y llevó la niña que es de la edad de mi nieta también. Y después salieron al monte a ver otro concierto. Comía el niño luego de la concentración de motos del motocross y no que me confundió con lo de hoy. No le dijo a la madre. Le dije a la madre que no se iba a mover de casa, que se iba a quedar en casa y de momento pensó entonces salí y se fue. Y nada, ahí antes de llegar a la autovía, se estrelló contra un pino. Madre mía, con 22 años es que tenía el mensaje en la la llamada en el móvil que llamó a la madre, pero la madre no, no con la banda de música en la iglesia. No escucho el móvil si no me dice que no se hubiese ido, que ya era la que venía. Lo que tiene que pasar tiene mucha cuerda y nada más. Con 22 años.
¿Cómo se salió? No se sabe.
Por qué Iba demasiado rápido, demasiado rápido. Y hace ahora para junio, hace un año de otro primo, pero no lo siguiente, sino que el niño le dio un ataque en la garganta. Lo llevan al hospital en que estaba, con las defensas bajas. Tenía la carrera de perito y lo llevan al hospital. El padre se viene a pueblo porque tenía animales y una abuela, una hermana de la madre, una tía de la madre que estaba con él con ello, porque se quedó viuda y no tenía hijos y la estaban cuidando. Ellos la cuidan entre la madre del niño que murió y otra hermana, y él vino para decirle a la otra hermana que se llevara a la tía a su casa y cuando regresó a las 21:00 de la noche ya se encuentra el hijo en cuidados intensivos y ya no salió más. Seis días duró, Le entró eso. ¿Entonces, qué enfermedad la entraría ese niño tan rápida que fue violada? Sí, claro. Con 22 años, también recién cumplidos, hacía la romería con mi tía, con mi hija, la más chica, la que tiene 22 y era aficionado a los caballos y los amigos. Esta gente con el padre, porque la madre está, pues como está la madre, el único hijo, porque a otro se le había muerto también la otra persona. Si dice que de la garganta de una infección muy grande, que como ya se le paralizaron los riñones más veces de las tenía la comunicación, la sangre ya estuvo así.
No sé, no sé.
Si septicemia.
Septicemia generalizada. Para ver por.
Donde nos fuimos, para Ayamonte, para el tanatorio y estaba en un momento se puso era. Claro que metieron muchos medicamentos en los seis días que estuvo en cuidados intensivos. En la se puso. Lo que hace al contrato no es el.
Tómalo.
Tú me has traído hasta que he tomado el que te da mi madre. Vea marrón allí en el 4.º. Y está colgado. ¿Como tiene el chaleco? Tú no tienes. Pues. Yo sí, porque tengo frío. Vuelvo a mover los brazos. Hoy tengo que salir. Date prisa, que tomamos un atajo. Ten cuidado con los caballos. Ya sabes, el año pasado lo que pasó con el caballo es que hay un novio de mata de jabalí y me lo mató. El caballo. El novio, el otro y el caballo lo estaban porque tienen un picadero de caballos y llevan a los a caballos. ¿Y entonces qué pasa? Que el caballo. Había mucho aire, como ahora por la romería de aquí, que hasta el mes que viene había unos plásticos por ahí por la carretera de San Silvestre. No había venido usted. ¿Verdad?
Sí, hemos salido por la carretera. Está hasta.
Haber visto una cooperativa, que hay.
Muchos naranjos.
¿No? Ya de donde está la gasolinera.
Es posible, pero.
Como no quiero café.
¿Qué hago?
Hola.
Ten cuidado con los caballos.
Y perdón si seguimos.
Preguntando y preguntamos.
Pues nada, creía que nos contaste también si a ustedes han tenido gallinas o han tenido gallinas.
Y los pollitos pata los huevos.
Ah, sí, sí. Y ya ni.
La madre de ella tiene gallinas en el campo. El otro día sacó una gallina. ¿Cuántos pollos me dijo que había sacado? Ocho o diez. Pero como mi nieto, este todavía le va todo. Pero está grande. ¿No? Y lo hicieron por ser la más bonita. Con una escopeta de plumilla. Gato.
No, no, no! Cortaron aquí con un cuchillo.
Yo lo.
Mato. A ver, cuénteme.
No, no juego el pollo. A ver que te cojo para hacerte la demostración. No se me quitará. Mira, por ejemplo, el pollo no ponía un pie aquí encima de la ropa. Si trae un inconveniente. Y no hace falta correr al revés. El pie aquí y ahora. Cogía, aguantaba el cuello, le volvía para atrás, le quitaba un poco de plumaje y le limpiaba con una. A mí me gusta limpiarlo y le iba a dar corte el primer corte y de seguida la sangre, porque nadie se la come. No hay quien le guste mucho. Esta vecina que todos los días yo lo iba a matar, un día le matasteis pollo, pero unos pollos de exagerao empezaban a diez kilos cada uno. Me llevé todo el día arreglando pollo. Digo, me tiene que pagar a mí porque esto, esto no lo hacen ni un matarife. Y entonces la sangre ya no la quería, digo. Pero tampoco me gusta echarla en el suelo porque tú sabes que es muy feo. ¿No? Le digo que no la quiere por la tira en el cubo de la basura o lo que sea. Y nada, ya después agua caliente. Otras veces me decía que le quitara la piel, lo amarraba por la jaula y no tenía nadie que me ayudara y los colgaba y así lo iba sacando de la pea otra vez encima de una mesa, iba cortándole, cortándole, cortándole y le cortaba la piel. Después la abría con una hacha, le quitaba lo de dentro y lo colgaba hasta la marrana. Por una parte se lo colgaba para hacer secar y así.
¿Y cómo ha dicho? ¿Con qué? ¿Con qué lo cortaba? ¿Con una hacha? Um.
Abrirle por la parte de alante.
Pero me llaman aquí hacha.
Vamos a ver un hacha.
Sí, pero tan grande como la otra.
No, porque yo tengo ahí una así más o menos, que la tengo pa mi marido cortarle. A lo mejor la costilla que compramos ahí en la serranía y cosas de esas. Tengo una cita madianita ahí. Y hacía las arregla los dos pollos y después va a quitarle las plumas. Y no, no quiere que le quite la piel. Pues con agua bien caliente en un barreño grande se le echa por encima y se la va dando vuelta hasta que se le va poniendo las plumas blanda y ya empezaba a la jaula y a quitarle pluma y a lavarlo bien lavada y a abrirle la la pechuga y se le quita todo. Si es una gallina, tiene huevos, mucha, tiene los huevos, da con la cáscara y todo dentro. Uy, bueno, si me he matado. Bueno, y ella con el costal. Si empieza a Volotea sí, pero lo tengo todo con el pie mío. Las patas. Las dos patas me han pillado para que no moleste.
Debe ser difícil.
A mí no me da miedo ni me mata la gallina ni nada de esas cosas. Entonces, si el que lo de la capital somos muy callejeros. No es que mi sobrino este también que va a venir esta tarde. Lo que hace el padre de campo y mi hermana también. Bueno, se fue hace ya muchos años. ¿Lo mismo ha habido guerra, pero que el chico no? Después viene otro con 25 años que es de humanista el grande profesor. Y tú sabes que yo que sé se daba cuenta de los estudios. El otro dice que quiere entrar en la policía. Digo pues sigue tú con el camión que está repartiendo productos de limpieza ahí, que la policía va a estar, pero no gusta. Si a mí sí me gusta, pero que está muy difícil la cosa, Ahora no es listo el niño. El niño es muy listo y el grande también. Ha tenido que operar en Barcelona dos veces de la vez, dos veces tres porque tuvo desprendimiento de retina, porque por la atención alta yo no sé por qué, porque mi hermana de seguida le hago una pregunta a ver si empieza a llorar y ya no me ha querido tocar en el tema. Es decir, el chico siempre está con mi madre diciéndole goza, ni dice te voy a dar un paseo en la silla de ruedas, te voy a llevar parte.
El otro es más capacidad, claro. Tiene 30 años y el chico tiene 25,5 años de diferencia. Quiera que no y según la condición de la gente, porque a lo mejor son 80 años, son mucho follones y con muchas ganas de guasa siempre. Y otros más jóvenes no tienen tantas ganas de mengua. Y su madre, que es mi madre, esta no la ponemos. Está en un sillón grande con un cojín de estos. Como yo trabajaba en ayuda a domicilio y entonces la solicité a través de la de la enfermera de enlace, la cogí. ¿No lo conocéis todas esas cosas? No, no, no cojines que hay para que no se piquen de más y las 24 horas son de esponja y tienen su forro plastificado y su cajita y todo lo con las instrucciones para poderlo lavar, la funda y todo. Entonces cuando tiene que ir al 4.º de baño, pues hay que pasarla de la silla que está ya sentada a la silla de ruedas y para llevarla a la habitación lo mismo, pero ella no tiene ninguna movilidad. Mi madre la pierna, pero la cabeza la tiene con 86 años, como un reloj. Si estuviera ya vivo contando todas estas cosas que estoy diciendo, porque él ya iba conmigo al Cerro de la Matanza, aunque a esta vecina que la ella también maestra, cuento también muchos maestros.
Sí, sí, estoy.
En contra de la maestra escuela que hace muchos años tengo otro primo hermano en Sevilla que también es maestro escuela desde aquí. Pero están Olivares. Hace alguna vez vino ella aquí a dar clases a Castillejos y él también estaba allí y se ha enamorado y se casó. La niña tiene 22 años, con la carrera va a terminar y el niño está también a punto de caramelo. Los dos tienen ya el carné de coche también, así que sí.
Y los pollos que usted mataba los mata. Es decir, eran suyos. ¿No?
O nuestro o del campo y de la vecina Está que es de un sobrino que está colocado en el marco de espérate que me acuerde de la electricidad.
Sí.
Director. No, el director. No puede ser. Espérate. Jefe de la sevillana. Y los compraba en una granja que hay a la salida y era unos pollos enorme de exagerao. Y claro, le traía por lo menos seis pollo. Otra vez trajo diez. Digo, pues tendrá que hacerlo día porque va a ser demasiado tener yo que arreglar mi casa y matarle un pollo. Y después un muchacho que me pagaba todo hace ya un chorro de año. Pero no lo ven por lo menos 2000 pesetas a 3000 pesetas me daba por.
Arreglar el solo para.
Arreglarlas por la red, matarlo y arreglarlo ya así lo siento. Nosotros dejamos que lo picara la mujer también fuera de la pollería. Eso es. Pero era muy grande. Pollo, Esa era.
Y que has dicho que hacía con la. ¿Con la sangre? Nunca se aprovechaba.
¿No? ¿Pues por dentro tiene sangre del pollo, De la sangre del pollo? A mi yo. Ella me decía llévatela. Y yo por no decirle que no me la traía, pero después la tiraba, pero lo de dentro me lo daba la asadura y el librito que le dijo que espere. No sé si sabrá tú lo qué es una una bolsa que tiene por dentro y tiene es como el buche y entonces lo que le da un cortecito se abre y sale una piel entera. Es como el buche del cochino que es de la misma piel. Sí, más o menos. Y eso me lo daba ella a mi. Si eran cinco o seis y hacía de un arroz con menudillo, de eso estaba riquísimo. Si, si.
Y aparte de pollos teníais más, tenían más animales.
Borrego también. Mi marido lo mata.
Y el borregos como es como.
Por lo borrego se mata al revés por aquí por la cabeza y con ellos que se quejaba de nada, lo mataba y lo preparaba y no lo traía para ponerlo en el congelador. Un criado nuestro del campo lo preparaba la chuleta por una parte, la manilla, por otra las patatas y entre las montera para echarla en el horno, que está muy rica la carne de cordero, las chuletas pasarlas. No le gusta. Si le gusta la otra carne parece caldereta. Aquí hay una señora que gitana, pero viene mucho pacá porque me dice ándale que como tu nadie, porque hay que ver lo que lleva pa alante la niña, la comida está trabajando, no tiene el caldereta. No te digo, ya no hay caldereta porque mira, porque siempre le da un poder muy buena. Viene y me ayuda a limpiar el patio los fines de semana, los viernes por la tarde y yo le cojo algo que traía de ropa que ya no sabes si una falda, que te la tengo que arreglar el arreglo yo, a lo mejor un camisa del marido o cosas así, porque el marido muy delgado ahí no le dicen fíjate, etc y entonces yo le arreglo la camisa, la los dobladillos de los pantalones y claro, como no tiene otra cosa que darme, ponme, me echo una mano, me encargo que eso está muy bien, que me pueda ayudar. Después cuando ella cobra el paro me me pide cosa de cristiandad para ella. Ayer estuvo aquí rezando y le digo que trae ahora nos dice dos juegos de sábanas y nunca te toca a ti, digo bueno, que le toca otro, a lo mejor le hace más falta, como le digo yo. Así que me dijo que que tenía que coger una cortina de agua. No termino de trabajar porque no trabajando no puedo estar porque viene una a las 05:30, que si te duchas rápido tienes que ir al supermercado a comprar algo, que no, que los niños, que viene mi hija a las 03:30, a las cuatro de trabajar, la más chica, la de 22 años. Esas vienen porque están echando de fuera que están cogiendo arándanos.
Ah, sí, sí. ¿Y dónde los cogen?
Pues en la finca del muchacho. ¿Es de aquí? No, La mujer de aquí de San Silvestre. Están viviendo aquí y entonces tiene freza y tiene valor. Y esta. Mi hija empezó un jueves por la tarde de las tres, no de la seis a las nueve. Y me decía una como yo estaba barriendo la calle, me sonó el móvil y me dice Mamá, que esta tarde voy a trabajar y me dice la que estaba conmigo y ya le apetecía trabajar por la tarde. Y digo claro, por lo que salga, si es por la tarde, pues por la tarde, cuando los niños vayan a venir a casa del doctor porque ya a las 05:30 me los trae y un día llego yo y también trae a los niños. Los niños son buenísimos para comer. Así se comió la niña tres platos de patata que es de patata con rape y se comió tres platos de estos platos. Bendito pero tres veces. Y el abuelo dejo un poco y cuando me doy cuenta estaba comiendo las sobras del abuelo. Digo bueno, como Amaya dice, es que me gusta mucho. Yo tengo un año que viene y me dice me está molestando mi hermano abuela. ¿Te está molestando, hermano? Tiene seis años, pero también es grande. ¿Y el hermano? El viernes ha hecho de la duermes con arroz. ¿Y la madre? Pues claro. Se lo quito cuando va a las 03:15. Le echo la ropa que esté a punto cuando llegue ella.
Y los niños se comieron cada uno su plato de arroz. Ya almorzaron en el comedor, pero almuerzan muy temprano a las dos por ahí. Pues ahora ya los niños tienen hambre y que son de mucho comer. Se tomó un tazón de fresa picado con azúcar y un jugo. Buen niño y la niña nada más que la tres y a las cinco me estaba diciendo que quería merendar otro tazón de leche con cereal. Me voy a volver loca con la comida de Neo, porque después la hermana de esta niña mía destaca que ahora hasta cuatro días ha usado el comedor porque es malísima para comer. Qué mala, qué mala y mala. Cuatro días y cuatro días que ha venido a almorzar a las dos con la hermana y he tenido que tener la comida preparada. Un día le dejé macarrones preparados. Otro día puchero. Otro día, que era patata con carne loca, loca de la cabeza. ¿Con la comida de ella está bien que coma, no? Pero que a ver si me entiende, que cuatro días comiendo aquí porque no ha querido comer, porque no sé que era lentejas, no he querido comer las lentejas en el comedor. Entonces para que ella se de cuenta por las cursan cuatro día del comedor y después viene el hermanito de cuatro años que está comiendo en la escuela, que este me dice abuela, me he comido dos platos de puré de verdura, me he comido una empanada de pescado y yo que sé lo que soy, le digo y como comer todo es más asqueroso.
Toda la comida digo si que es arroz para comida. Yo con el perdón de la palabra, pero tu madre, tu madre va a tener que dejar de trabajar porque cuando lleve cuatro partidas me parece que no puede entrar en el comedor, que me va a tocar mucho a porque ahora ya no iré a trabajar y la traerán para almorzar ahí. Pues la niña está bien, a lo mejor no le gusta la comida. Claro, lo mismo me hace la comida del comedor que la comida nuestra de casa le hago yo a esto. La hice la otra noche. Un puré de calabacín estaba riquísimo de calabacín, el nuestro del campo, que no le va a gustar, pero de la frutería. Bueno, pues yo preparo una rodaja de patata, la cebollita y el calabacín y un poquito de esta pinta a fuego lento, a fuego lento porque se va soltando un poquito de de agüita y después le pongo la quesito y se lo hago la batidora con se lo muevo y se lo come en unos platos y le pone el trocito de pan de piña que quede tostadito, se lo pone y se lo come. Entonces se comió media barra mojándome en la comida. Bueno, si tiene cuatro años y tiene un 33. Papá, Es verdad. Pues póngale un poquito. ¿Sí? Pero si es que.
Cuando me doy cuenta.
Estás es. Está ya mismo el padre y la madre.
Si quieren, que hay que va a oír. Mira, lo que hace es pulsando asterisco. Sí. Vente para acá. Qué ha.
¿Pasado? Hay que ir a.
Hablar del amigo y con la tía.
Que lo ha visto en la tele. Dile a tu cuñado. Tú te crees que se está quedando conmigo.
¿Un tío que vale para tomarme la cena ahora mismo? Más tarde me verás ahora. No, espérate, que te voy a.
Pasar a la señora que está aquí conmigo.
¿Qué es? ¿Quién es su hija?
Es la cuñada de mi hija.
Hola. Buenas tardes. Sí, Mire, somos un grupo de investigación de la Universidad Autónoma de Madrid y estamos. Y estamos hablando con su suegra.
¿O no? Es la pregunta aquí.
Es si es usted es.
No es mi hija.
Es su hija. Bueno, pues es que estamos haciendo una entrevista a su madre sobre las matanzas y sobre cómo era la vida de antes. Y hubiéramos querido hablar con alguien un poco mayor, pero más mayor que su madre, quiero decir. Pero. Pero ella. Bueno, ha sido tan amable y nos está contando todo perfectamente. Uy, se ha cortado.
Oye, esta mañana más o menos me he tenido que tomar un martini. Eso es lo que tomaba yo. Pero ya. Porque me ha dicho abuela esta. Y no te rías, que dice que habla como también como si fuéramos mayores. De momento me lo tomé y me tuve que acostar cuando se fue mi marido porque estaba borracha. Pero como está toda.
La noche de jarana. Oh.
Tiene su gracia. No, no.
Tampoco me gustaba esa casa, esa canción. Vale. Gracias. ¿Por qué cortaste? Pero va a venir para acá. Dile que no tardes mucho. Que venga. Venga. Adiós. También dice que quiere, abuela. Esta lleva aquí desde el Año Nuevo. Siempre aquí con nosotros. Porque la madre está trabajando y entonces se queda aquí. Pero ya lo dice ella. El hermano está en el Instituto de Monte, donde estoy mi dos noches. ¿Porque se pega? Porque quiere quedarse los dos solos con 102. Porque uno tiene 14 años y la niña tiene diez y se pone un poquito en celo. Celoso, uno con el otro se pega y yo no necesito estar cogiendo sofocones por la noche con los niños. Entonces se queda dos noche, une otras dos noches. Pero esta noche le toca a.
Sí, Sí.
Y mañana a la noche. Pero mientras que esté ado trabajando, se tiene que quedar toda la noche. Porque mañana llevaría a los niños al colegio. Los niños de mi hija, la que está cogiendo los arándanos.
O sea que todos aquí colabora con la fotografía.
Están con diez años más simpática y tiene un año ella para poder tirar palante. ¿Como que y el hermano? Lo mismo. El hermano ha estado por la Semana Santa, fue a Badajoz a tocar en la banda de música, estuvo en Isla Cristina, la de Almonte en Lepe y después tuvo que tocar en el sofá con toda la niña. No sé yo lo que es la niña del viento, no sé si es de viento. La niña te toca la Salve Rociera con una flauta de que era de la de la tía cuando estaba en el colegio de mis hijas. Que te ven, vamos, te vuelve loca la niña. Escúchame bien el otro día, supervisora mía de cristiandad y me dice Ay, la niña! La niña no come nada. Rocío. Además el dinero allí tocando las tardes rociera y el Así es como lo vemos en la televisión en Madrid, que nos da pánico tanta gente. A mí me da cosa que mi nieta estaba si estaba Rocío, esta es que le estaba diciendo el mundo no ha querido seguir. Y cuando llegó el novio de lo de la caída del caballo que iba ella en un caballo, el iba en otro, el caballo era la primera vez que se montaba.
Porque se lo voy a traer un hombre de Lepe hasta que lo tomara. Menos mal que el hombre tenía seguro si estuvo entre la espada y la pared y había unas bolsas de plástico volando con el aire, el caballo se asustó y lo tiró de espalda. Como llevaba los pies metidos en la tribu, pues se quedó colgando el chaval y a ella como pudo se bajó, la aguantó el caballo y con la otra mano cogió. Con la mano, aguantó los dos caballos, el caído y cogió el móvil porque es muy lista. Cogió el móvil y llamo de seguida a al dueño del picadero, porque ellos van a arreglar los caballos a otro amigo, pero para mandar dinero vamos, porque los picadero y esas cosas valen para eso. Pero son caros también. Sí, sí, sí. Y entonces, despedida. El muchacho avisó la ambulancia y yo que me había ido a dar una vuelta a tomar café por la tarde vine, venía para acá y de momento veo una ambulancia, otra ambulancia. De cualquier cosa más rara. Llego aquí con mi hija, la de Sevilla, y me dice yo voy allá.
A la plaza.
Y le digo a la plaza que porque no me quería decir, le digo a la plaza y si es que me han llamado, que ha pasado algo, Allí está lo del médico, que hay mucha gente que ha pasado algo. ¿Después yo me voy también ella en el coche, yo me fui andando porque yo tengo un presentimiento que como empiece algo me sale, cierto? Y cuando llega allí que me mira mi nieta llorando y la madre del muchacho y la madre todavía familia lejana nuestra, entonces ya lo tenían allí dentro en la camilla, con una herida que le hizo de caballo.
Al haberle dejado.
Vamos que estuvo. ¿Me tuvieron que poner un pleito y estuve ingresada un montón de días y ya este caballo no se lo llevó el dueño o qué es lo que pasa? Pero creo que el caballo de batalla, porque son muy peligrosos los caballos, como sea joven y no esté acostumbrado a que lo monte y eso y escuche el ruido. Mi padre tenía un caballo que escuchaba tambores y eso y cerraba de mano, que es que era exagerado, oye, pero la gente de aquí es también mía. Esa va por los pueblo a jugar por la mañana. ¿Sí, o es eso? ¿Ahí tiene el bolso preparado y me dice abuela, yo no me quite nunca las cosas de golfo, porque el otro día fueron a a Zarza, a un partido, a un pueblo de por ahí, gracias y una supervisora mía de la Zarza, y se lo dije, iba con mi nieta y jugando un partido me dice ay, tu nieta es como tú de valiente, no? Digo más o menos.
Si juega al fútbol, si.
Ella todo, todo el porque le gusta, todas las carreras a multi deporte, algún partido, yo que sé. Ella empieza a decir una cosa y otra diga no me dice nada más porque la cabeza se me pone a mí como un bombo con usted. Con todo, cada uno me dice una historia, la verdad. ¿Le gusta el baile? La está que mala comer eso está en el baile de la de la danza del vientre. ¿Puede hacer? Sí, sí. Y después va la sevillana también. ¿Y lo del furbo y la banda de música? Ah, muy bien. Mis hijos también son músico, también piano. ¿Y bien? Pues allí hay dos niños que son de. Pero viven aquí. Son mellizos y también están en la banda de música y la madre está trabajando en ayuda a domicilio. ¿Entonces usted tiene estudios? No, pero tenía mucha práctica siempre. Y mi hija esta de 22 años, tiene el título de Trabajadora de ayuda a domicilio. Tiene un título de mantenimiento de campo de golf y tiene un título de repostería que fue el último que ha terminado ahora. ¿Y la trabajadora social no la llama porque no? No tengo ganas de dar un paso más abajo porque hay una. Como tú tengas el título y durante diez años no lo jefa te cumple. Esto no lo sabe usted y ellos se creen que no lo sé. Y yo sé más sin tener estudios de más que muchas que tienen estudio. Y entonces se lo iba a decir a mi hija que tiene dos niños chicos. Está viviendo en pareja con el novio. Tiene dos niños. Madre soltera y no la han traído a trabajar porque dicen que para el verano, cuando esté entre las vacaciones, va a sustituir 15 días de una custodia de otra. Y después la que tiene el título cumplido la tenéis trabajando con un Pía. ¿Usted sabe lo que es un pía? ¿Tampoco un pía, eh? A lo mejor tres o cuatro horas que le den a una persona de ley de internet.
Y se llama un día.
A ver qué significa la letra nasal. Um. Usted. Mi madre. Voy a empezar con mi madre. Mi madre. Le arreglamos nosotros lo de la Ley de Independencia y no la aprobaron. Al año por ahí, en esa fecha, se cogió un muy buen dinero de que me lo empezaron a arreglar. Hasta que no nos lo dieron. Todos los meses nos lo compró y cogimos una buena cantidad de dinero. Cuando ya lo vi, que mi madre se iba poniendo peor. Como yo trabajaba y además, aunque no hubiese trabajado, yo lo sé, pues empecé a decirle a la trabajadora social que yo quería valorar de nuevo a mi madre otra vez nuevo.
La valoramos de.
Nuevo. Me tardó mucho tiempo. No tenía ganas porque ya sabía que me iban a dar más dinero. Me dije Bueno, y tuvo que volver a tomar otra vez, porque mi madre ya hay que los medicamentos se los tomaba ella sola. Hay que dárselo la comida muchas veces y no siempre, pero también a lo menos diez. O eso hay que quitarle la espina y dárselo. La carne también hay que hacerla en trocitos, el aceite hacérselo. Y mi madre era de esas cosas que le hacía y ahora ya no dice o yo voy como diciendo voy yo lo que es MUFACE. Empezamos a arreglar papeles. Me acuerdo que el 12 de febrero del 2008. Entonces en junio me llegó una carta que venían a valorar mi madre. Estaba con mi hermano en el campo y la trajeron. No tiene un chalé en el campo. El padre de esta niña que estaba aquí la trajeron por la mañana a las 09:30 de estar aquí. La trabajadora social, una vez que llama, la tuvo bien. No le estuvo haciendo preguntas y me dijo Bueno, pues ya te mandaremos lo que sea. Me mandan una carta para septiembre con fecha de septiembre, que en septiembre ya tenía que estar aprobado por el dinero que nos iban a dar. ¿Qué pasa? Que esta que está aquí hace lo que le da la gana y que sobra tiempo porque está preparada y está un poco amarga y a la que ella le quiere dar curso le da y a la que no, a la de la papelera. Mi sobrino este que es maestro, se lo llamo por teléfono y le digo Mira, me han dado la Junta Andalucía y llévate tiene Calais o qué quieres que te diga.
No sé, simplemente es que no estaba con el cambio de postura.
Entonces Juan, mi sobrino. ¿Y qué pasa? Que le dijeron que a mí no me llega expediente ninguno de nada. Me mandaban carta, que recibí una llamada de mi madre de aquí, del pueblo, del Ayuntamiento. Entonces mi sobrino, como yo sé ya la manera de trabajar esta señora, porque hace días yo sacaba fotocopia y lo presentaba, entonces no me podían decir que era mentira porque yo tenía mi fotocopia con la fecha y fecha. ¿Entonces, qué pasa? Que la llaman a ella y le dice poco, me dicen de todo menos guapa y me llama ella a mí y me dice que qué pasaba. Digo pues tú sabrás lo que pasa, porque no le hablo de tú, ni sé ni cómo has tenido. No digo que como he tenido valor, tú te crees que puede tener una persona enrollada de esta manera desde el mes de febrero hasta esta fecha y que trae tres, traen un 15 días de plazo y en los 15 días si uno no viene a valorar mi madre que tiene que venir otra vez, como ya vino tu compañera. ¿Qué pasa? Que los papeles por cumplir no hay prueba de porque yo no tardo ni tres días ni tres días en decir no, que ya estaba el dinero ingresado y empezamos a cobrar 500. Y yo y lo digo por ahí a mucha muchacha porque me da cosa una que vive en la otra calle y me compra muchos productos de de tango y eso. Y le digo como no valoras a tu madre, la madre tiene Alzheimer y está da penita verla, dice. Por eso me dijo que la valorara yo por mi cuenta. Le digo que viene la trabajadora social, tú o ella, dice ella. Pero es que yo no sé por qué me dice eso que yo pongo ahí. De acuerdo, vamos a ver. Así que yo no sé lo que habrá hecho la muchacha. La madre le tiene que hacer todo, todo porque está con su cabeza perdida del todo. Con el Alzheimer imagino que es muy dura para las dos personas, para gente.
La que.
Lo tiene para qué y quién la cuida. Y después ella viene por la mañana a prepararla. Yo me llamo, pero es porque ya soy vieja.
Como dice.
Viene por la mañana, la prepara la ducha, le da desayuno, los medicamentos y prepara la comida y después tiene que ir a su casa. Ya viene a la una le da de almorzar y a las dos entra. Es que le han dado seis meses de trabajo en el ayuntamiento también porque ella tiene lo de la madre y no la que puede estar media jornada, porque to yo estoy pagando mi seguridad social por el reuma. Qué mejor, más conveniente. Por eso perdí una cantidad de dinero en el paro, porque a mí me dieron el me dieron los papeles hasta mi paro de régimen general y cuando me fui al M, que me empezaron a mirar, me dije pues no tiene ni ni para comprar.
Bombona de butano.
Le digo que no tengo ni para dos bombona de butano, dice Pues tú puedes seguir con el otro paro que tú tenías para el del campo. ¿Pero que me pasó? Que como llevaba tres años sin echar paro de régimen agrario, tuve que buscar por una red de una vez. ¿Qué es eso? Pues voy a trabajar en el campo. Era una fecha en el mes de julio, que no, que no había prácticamente trabajo y tuve que pasar, pero le puse dos velas a la Virgen de la Blanca y encontré un pariente mío que era pariente lejano y me dio. Le tuve que pagar, no le tuve. Sí, claro, porque eso vale un dinero, pero tuve que pagar las primas.
Primero agrario, lo que nos costó mucho en el campo.
Un 22 23.
Y es que a esto.
Cogen naranja y fresa.
Aquí mañana casi que en Valencia. Sí.
¿Y entonces qué pasa? ¿Que el otro paro cobré? Verá, este es ese día, chef, digo yo. Voy a arriesgarme hasta este. Entonces el abogado del mes es mucho conmigo y me dice Mira me cuánto te preparo. Tú localiza a un campo que te pueda llevar trabajar de maravilla con muy y hay que trabajar. ¿Y cuando tú tengas las patronales, pues qué pasa cuando te dé de alta? ¿No lo comunica? Paramos el paro. Este entonces estaba de alta los 35 días. 40 lo que pueda trabajar. Después está el paro del rey agrario. Entonces yo cogí y el día 25 de agosto fui echada a mi paro de régimen agrario y me vino, lo eché el 25 de agosto y lo cobré en octubre. Cobré un mes y pico. ¿Y ahora? ¿Ahora qué hace? Como hay tanta deuda en la Seguridad Social, pues antes de que te ingresen el dinero del paro de régimen agrario te descuentan aquello la Seguridad Social.
O sea que el sello es como.
Los impuestos que pagamos de ellos, pues no es diez veces no, eso es otra cosa. De todo Hacienda el sello es la Seguridad Social, porque si tú no contestas no, si yo no estuviera cotizando, no me llamaban del INEM para poder estar los 15 días trabajando y aquí en los pueblos como hay tan mala leche y la mojarra tan larga, me dicen con la mojarra vaquera, ojalá que la mojarra es la boca, el morro. No me dicen cuando me han visto a mí, claro, porque yo llevaba un montón de años, cinco años sin trabajar en El Pez me dice qué pasa, que te han entrado a trabajar.
A.
¿Otro? Qué pasa.
¿Que te has acabado la cinta?
Se acaba la cinta. Qué pasa que no, que te estaba cobrando una paga porque yo me llevé de baja mucho tiempo. También me la llevé de baja. ¿Y entonces qué ha pensado la gente? ¿Que yo estaba cobrando una paga y estaba trabajando en el Ayuntamiento? Porque te vamos a denunciar. Yo pueda denunciarme tranquilamente. Me da igual, porque como yo tengo todos mis papeles en regla, estoy de alta en el Ayuntamiento, estoy dado de alta en la Seguridad Social, en el INEM, tengo todos mis papeles en regla, me da igual. Entonces a otro le dije yo tú sabes quién me ha dado a mí el trabajo, los que yo estoy pagando, porque si yo no cotizar no me llamaba y ya fuera yo le creía que era porque sí, que me lo hubiese dado, me cantara de nuevo aquí, que es del PP, es alcaldes de es del PP.
Usted dice lo que quiere decir que no, perdón, que no quería hacer esa pregunta y que se me ha.
Lo que no, lo que quería decirme, que yo voy a votar al PP.
No, no, no, que yo no sé algo del alcalde, pero no sé lo que era, que si la gente, que si el alcalde, que no dar trabajo.
Si el Carmen y hay un concejal de obras y el alcalde también, claro. También interviene en eso el concejal de obras que nos llaman a nosotros para hacernos las entrevistas y demás, porque a mí me han llamado diez veces del INEM hasta que mandar trabajo, pero no porque no me lo hubieran, porque yo no quisiera, sino porque yo tenía el problema de mi madre y yo fui mucho con el muchacho que ha entrado de concejal de obras y se lo decía. Digo mira, a partir de esta fecha del 3 de abril no estoy yo disponible y de seguidas me llamo desde noviembre que me estaban llamando eso de que es con el muchacho, y eso que el muchachito este está de concejal de obra, no con un encargado que es el encargado encargado, este está para lo de las obras porque hay uno de copla de obra, otro que es del otro Partido Andalucista que es de de camino. Y en los campos de los.
Árboles, los.
Olivos, naranjos y esas cosas, pues 40 que también está en el Ayuntamiento que estaban delante del alcalde. Con he estaba trabajando siempre me lleve cuatro años. Yo estaba de encargada de la limpieza. Toda. ¿Todo fiesta de qué? De la limpieza de los colegios durante tres o cuatro meses en el verano. Y después me llamaban también mucho de la Inés y mi hija Charo de estar la fruta esta chica le he dicho yo cuando te den de baja de porque una vez que estaba de alta no te llaman de INEM. ¿Cuando tenga nada para que vas a venir? Recojo otra vez la tarjeta de nuevo. Ya de seguida te vuelven a llamar. Digo Vera, como te van a llamar por 15 días al ayuntamiento aunque no tengas otro vecino de frente. ¿Que es esta? Ese tiene la maestra la carrera de abogado y de maestro y mucho conmigo. Yo cualquier cosa que digo mira a ver si puedes echar una mano a mi hija para que entre a trabajar en la en un curso que hay que le dicen el plan Meta. ¿No lo ve usted escuchado?
No, no, no.
Pues yo lo escucho en la tele, en muchos pueblos y en en capital. Y eso que ver plan de cuatro meses por la Junta Andalucía y si llegan a mil y pico de euros de euros mes.
Y que.
Eso es como un curso de jardinería y demás.
¿No? Pues yo no había oído ahí.
En Madrid, no en esta cosa.
No, yo creo que no.
En Madrid, pero anda que no mata gente. Esto de la género es como el de los hombres matando a las mujeres y.
Ya es horrible. Si.
Y en en cafetería de la cuesta no era de pero en el pueblo hay que hacer manteca, en el tepa del otro día, en un día para otro mataron a dos muchachas y me dijo Mi hija de la que vive en Sevilla, vive en un pueblo de Sevilla en vez de La Toja, que el que la mató, que era novio o amigo, no sé si que se tiró con un coche y está ingresado en la UCI. Muy malo, digo, se tenía que haber matado a Paquita. No, no es verdad. Si quieres vamos a ver.
Y aquí no pasan estas cosas.
Aquí no hay así. Bueno, había una vez en la barriada de lado de la barrera que le pego también y eso, pero se han ido de aquí. Yo no fuera. Ella era Morita y L. Él era portugués y tenía una llave. ¿La caja la sigue teniendo ahí en las vacaciones porque viene para acá con el niño, pero el marido no? Hay mucha emigración aquí. Uy, uy, esto por las tardes, a partir del lunes, las polacas y las rumanas las tengo de aquí. ¿Vienen entre cuatro y cinco, cuatro y cinco, pero a lo mejor hay un grupo de 15 o 20, no? Pero ellas se reúnen cuatro o cinco de la misma compañía, pero vienen por por tanga a buscarme las cosas que me compro. Es muy presumida, le gusta mucho pintarse así. Da un aire al aire esta.
¿Pero viven aquí?
Sí, viven aquí, viven por ahí, por el camino, etcétera Ahí en el campo viven de por qué tiene fresa el matrimonio y un niño y entonces cada grupo esta con una porque vienen y me traen fresa y me dice pues yo estoy ahora con mi compañera, esta con y las otras están con el hijo que se llama Rosa y entonces están repartidas.
Trabajan en la recogida.
En la recogida de la fresa, es muy trabajadora. Si.
Si.
Aquí hay muchas de la caja con gente de aquí del pueblo, muchas polaca y muchas polacas que han destrozado un matrimonio aquí también también, pero polacas, rumanas como polacas rumana.
Ya sabe que son polacas de verdad.
Claro, no.
Voy a saber. Yo no voy a saber de lo que son Polacas. Rumanas! Si hay una que va a venir en una pagarme. Mandó a buscar las cosas, pero llevan ya aquí ocho o diez años, que yo la conozco y ella viene y mucho me da. Cuando llega me dan un besito y todo y esa ha tenido de que esta aquí, estuvo con mi cuñado y estuvo con el. Y ahora está con otra tan idolatra el marido de que está allá, marido bueno, marido viviendo con ella y tanto vamos a poder. No quería que se hayan casado. No, no voy a casarme. No, no, porque si se casa yo no sería bailarina. Ya han traído hijos en cantidad. Aquí no han tenido hijos ni con ni con ninguno. Y no, no han tenido aquí con los aquí. Pero ella tienen. Por lo menos esta tiene. 12344 hijos. Trabajo para. Ya dije que me jodo y que mi marido se queda en España. Yo digo Madre mía, te quedan los maridos, Vaya, que lo que quiere es que le manden dinero.
A no le importa que enchufe la cámara. Es que yo no he sacado esa materia.
Sí, pues le quita la.
Estufa y.
La estufa porque hace un poco de calor, parece. Y después hay otro grupo en una finca que le dice Enrique Macías, que es una niña que es amiga de mi hija. La chica a través de ella lleva los libros y me tienen unos pedido exagerado.
Si somos de eso. O sea que usted vende más a las extranjeras que a las locales.
No, de aquí del pueblo también vendo. Yo también vendo, pero está a lo mejor de la misma cantidad de colonia. El otro día era seis lote de uno seis, lote de otro de una colonia que a lo mejor vale 18 € cada 12 y ya viene. Supe porque otra hija de una hermana de la niña esta que me lleva los libros. La cosa estaba encargada en el supermercado de jamón y tenía infección en la vista. En vez de coger el tarro de la gota de la vista que le voy a mandar, me digo para la infección. Cogió el pegamento de la pintura de la uña postiza, madre mía, y se echó.
Madre me dice que modelo.
La tuvieron que llevar corriendo para Huelva. Me tuvieron que cortar las pestañas con una tijera allí en Huelva el oculista, y dice que tenía dañada la córnea y la madre en claro, le han tenido que dar la baja. La madre entró en el supermercado y le digo Dile a tu madre que las cosas están allí en casa. Vicenta ya tiene el dinero de este pedido y se han llevado los libros más humana. Yo le mandé un chorro de libros ordenando cinco o seis libros para que los vea, porque como van en grupo, para que lo vea por la noche y entre el lunes y el martes, ya que trae todo el pedido hecho de detergente, a veces se arreglan mucho. Cinco. Las polacas arreglan mucho. Y te iba a decir uno que raya en la carretera, en esta calle pa abajo. Ya lo cogieron en el aeropuerto, que se iba con una rumana que tenía trabajando aquí, pero como tenía pasaporte cumplió.
Lo que.
Debía y no se pudo. Y ahora la mujer. A raíz de esto, la gente está mala. La han operado en Sevilla de corazón y ha salido de la UCI. A ver el PDF. A ver. Así que, um. Pero la mujer tuvo los pantalones y una hija que tiene harta, como ve que está con mi nieta. En la cooperativa le dieron una la rumana de pegar. Digo como podía haber buscado un bollo porque esta gente.
Denuncia.
Y podría haber buscado un bollo bien buscado. Así que me comentaban que el marido no, que están viviendo en la misma casa, pero no hay papeles porque no, no marido, están viviendo en la misma casa pero que están separados y pues no deja porque tiene una niña de 20 años y el niño tendrá lo que sea 22 o 24 por ahí. Madre mía! Y la rumana se fue, ya no volvió más. Este año han venido nueva una tarde y voy a comprar ropa y me veo polaca nueva. ¿Y le digo Tú con quién está trabajando? Y con el Señor. Le digo que me dice el señor que tuvo problema con una rumana, le digo Ah, ya sé que es. ¿Qué es eso? Así que esa extraña. Vinieron y me compraron cosas. Y otras que hoy viven unas arriba de trabajo también para el mismo dueño. Antes de ayer por la tarde vinieron a comprarme a buscarme las argollas de Christian Online y los perfumes y unas zapatillas que se habían llevado y ya empiezan a comprar cuando se marcha de un país y lleva un regalito. Así que la culpa es de los hombres que hay. Se deja en eso, porque si el hombre no quiere, por mucho.
Que tú quieras.
Tampoco es la culpa de la mujer más guapa de la mujer. Pero si ella dice que estoy casado, no hace falta estar casado con ella. La vida.
¿Y ustedes tienen médico aquí o hospital?
Si no tenemos médico de la ocho a las tres.
Y antes tenían. Hace años tenían. Cuando usted era más joven.
¿Tenía un hospital?
No, pero tenía médico.
Sí, pero entonces era distinto. Ahora. ¿Por qué? Porque no había consultorio ni nada de esas cosas en un consultorio nuevo que le han hecho hace dos años. Y esta, ya sabe, una muchacha le está dando los números. Y ahora entra otra que de Galicia, dando los número de la ocho a las diez por teléfono. También los puede coger o llamar directamente a a salud mental, como llamé yo el otro día para hacer un cambio de una consulta también porque no podía ir que tenía mi madre. Entonces le dije que mi madre estaba mala y ya me ha dejado un mensaje y tengo todo lo que hay apuntado otra vez que lo necesite. Y me dieron cita para más a las 09:00. ¿Y cómo se dirige el doctor usted al médico? ¿Cómo se llama?
¿Cómo se dirige? Si es.
Que.
Usted va llamado no.
¿O para para ir a la consulta? Pues el martes mismo fui yo a trabajar y yo me sentía muy mal, pero fui al trabajo y se lo dije al encargado, que yo tenía un dolor muy grande en la garganta, que había estado toda la noche como ronca. Ahí viene mi sobrino, el maestro. ¿Entra hijo, Cómo se dice? ¿Cómo le llama el médico? ¿Bueno, qué paso ahí? Mire el que viene solo aquí te presento a esta familia que son de la Universidad de Madrid.
Sí, es que estamos haciendo una. Una entrevista para conocer un poco la del pueblo gitano.
Mira que bueno. Voy hacia la abuela. ¿Verdad?
Sí, sí, sí, por ahí sí.
Pero mira.
Me desconecto un momento. Se ha marchado.
No le en el coche no le cabía tantas cosas. No tiene que llevar la silla de ruedas, una silla de sentarse, Una silla que tiene para la bañera, para bañarla. No se ve. Las conoce, que son dos partes. Entonces no le cabía tanta. La cortas de los pañales y dice mi hermana no se puede hacer tanto gasto a la seguridad social, que estamos, estamos. Yo tenía mi dos caja y llevo al niño dos paquetes porque para el día 10, el día 11 me la van a traer tres días porque van en una bolsa. Entonces he dejado aquí una bolsa para fin de semana y se ha llevado dos bolsas.
O sea que se turnan.
Con su madre y cuatro meses y cada uno lo que dijo la trabajadora social que es cuatro veces más. Mi madre es muy alta, muy gruesa, cuatro meses, mucho, mucho mucho que fue mi la madre de esta niña, de mi sobrina, claro, pero es que si no ella también se desestabiliza. Y no es eso que te voy a decir. Ella aquí en mi casa, ella se sienta otra vez empeñado en que siempre va a ir. Ve la puerta de la calle otra vez. Ocho Niño va y chico aquí en esta casa vienen. Cuando uno entra, otro sale mi tía, mi centro, mi marido, mucha gente polaca, rumana y al toque vienen a buscar las cosas. Claro, aquí todavía hay gente entrando y saliendo. Pues ya algunos día me dice por la tarde anda que hoy hemos tenido un día de visitas, digo yo. Todavía no dice uy, cuánta gente viene, venga, que nosotros aquí en el piso no es lo mismo. Claro, en Huelva no es lo mismo. En Huelva lo veo que iba una vecina de mi hermana o la cuñada, como de tarde llamé yo y estaba la la cuñada con la hija y eso, pero no es lo mismo que aquí en los pueblos, porque aquí viene más gente. Es una señora mayor que es amiga de ella, que es una prima mía, tiene 90 y 97 años y viene todavía mi madre.
Sí.
Entonces no, claro, es distinto.
¿La puerta está abierta, no?
Si la Pues yo no me pierdo mucho de la puerta abierta ahora porque estoy yo aquí, la llevo a la ventana. Veo que al pasar por delante, cuando paso mi nieta y mi sobrino, que aquí y todo lo que hay allí, no sé lo que hay. Pero ya cuando se va anocheciendo ya cierro la puerta y ya cuando viene.
Mi marido la.
Abre con llave. Todos tienen llaves, tienen todos sus llaves, van por dentro porque la puerta y la de la calle la tengo con una cadena puesta, pero que tampoco me gusta tenerla con la cabeza solo para que haya una cadena que tengo por aquí hace un rato, cuando limpia toda abierta por estar dentro de la caja, porque hay que tener las puertas abiertas también para la ventilación, claro, pero después la cierro con la llave.
Y antes la dejaban abierta.
Donde antes dormían de noche las personas mayores. Ponía en el umbral la almohada y ahí ponían la cabeza y el cuerpo para dentro. Cada célula. Si, pero aquí en este pueblo hay una cantidad de robo de hace poco pasado. Exagerado.
¿Ah si? ¿Pero usted cree que tiene que ver con la llegada de inmigrantes o no?
Pues el último robo fue el miércoles cuando estábamos barriendo y sospeché. Yo se lo dije a mi compañera. ¿Digo, ya ha pasado algo en este viaje? Le dije. ¿Por qué? ¿Digo porque tú no me que? Porque llevabas una botellita de agua. Se me había terminado la agua y pegué porque vive allí abajo, en la barriada, pero tiene la familia aquí. Y otra caja que tiene aquí también. Y con el pago del cepillo le pegué el ojo en la puerta y no salió nadie porque es una. La hija es familia del niño que murió, también la hija, el marido y un niño que tiene diez años y la madre que tiene 86. ¿Y cuando la hija trabaja en el comedor de la de la escuela y claro, eran las cuatro, digo todavía estará la hija en el comedor? La niña está en otro deporte, que el cuerpo también nos caía allí mismo y el marido estaba a lo mejor trabajando en el campo. La abuela estará en la fiesta, pero yo con mi nena seguimos un poco hacia adelante. Cuando veo yo el coche y digo ya vienen ahí voy a decirle que me eche agua en la botella. Entonces me dijo que estaba la madre allí sola. En casa llegaron los rumanos gitanos y le dijeron que lo que iban a coger y lo que había allí. ¿Y le dije y quién te lo ha dicho? La poca ignorancia de la señora de 86 años decirle quién te lo ha dicho, te lo repitió otra vez.
Y le dijeron ellos que si, como dicen por ahí, nos está diciendo que no, le decimos que sí. Y cogieron y eran cosas de ferralla de hierro y se lo cargaron en el coche y se lo llevaron. Después ya empezó a pensar que cómo era, que no le iba a decir que que yo lo quería vender porque lleva mucho tiempo sin trabajar y ahora es cuando ha empezado a trabajar. Lo quería vender para chatarra y demás y se fue a una vecina y se lo comento. Y la vecina pues yo llamo a la hija. La hija llamó al marido y salieron con el coche, llamaron a la policía y despedida en la barriada de mi niña, esta que vino acá estaba cuando venía mi hija de trabajar, dice que estaba. Los dos rumanos, la Policía y la Guardia Civil le tuvieron que poner la denuncia, así que ya otra vez fueron a robarle a esta misma muchacha por una fiesta que hacen ahí en la barriada cuando eligen la reina y dama de aquí del pueblo. ¿Y qué pasa? Que la señora había salido a ver lo del desfile de la Camas y demás y cuando llegaron a las 02:30 a acostarse, estaba la casa.
Le habían robado toda la televisión, el vídeo, la el ordenador, las prendas de oro, una pulsera que me voy a comprar a mi de cristiana y de oro. Después bien, cogí los botes de tomates de la despensa y pegado a la pared lo habían partido entero y le habían puesto todo de tomate. Pues de miedo no pasa, pero la gente que estaba preparada hasta la vida momento. Pero son los que están metidos aquí mucho con la droga y mucho con la droga. Y eso era como un pequeño ajuste de cuentas, porque en una ocasión cogieron en la casa de lo de la suegra de los niños F Cogieron droga, entonces tenía dos niñas que el marido muerto año dos niñas, una de 14 años y otra de no sé de qué tiempo y se la tuvo que llevar. Esta muchacha, esta que le pegaron con los tomates, la pared, las dos niñas, va a su casa envuelta en una toalla porque las niñas estaban en braguitas. Era en el verano del 20 de junio y el año siguiente cogieron y nos metieron fuego a las dos de la madrugada, que era también al año. Un año la de y otro año el fuego. Dos coches aquí en el aparcamiento le metieron fuego al coche, lo quemaron y la fachada de la muchacha y toda ella.
Eso por la droga.
Claro, porque porque se había chivado. Y ahora está la Guardia Civil con un ajuste de cuentas y no hace mucho por espérate. ¿Era el Día de Reyes? Sí, el cinco. La noche perfecta. Otro coche de la misma familia de los niños. La. El padre murió. Son dos niños mellizos. Y la abuela no quiso sacar el seguro del coche. ¿Y qué pasa? ¿Que le metieron fuego? Porque como esos niños roban tanto, han estado en la cárcel siempre. Le metieron fuego al coche de un vecino de la abuela y la. La facha. 7.000 €. Le ha costado arreglar la falta. Me. Y a mí. El chiquillo barriendo la puerta. Todo, todo. Y el coche del hermano. Dice Si cogemos algo, será del seguro, del coche de mi hermano. Porque de lo demás no cogemos nada porque no teníamos la caja segura y no cogemos nada, si no que no lo pague la abuela. Que la abuela es la culpable del coche del niño no tener seguro. Y le metieron el coche del tío, pero el coche lo tenían luego los nietos, que era hijo del hijo que murió, hizo un mellizo y son dos manitas.
Y la droga que viene.
De Marruecos, la droga de Marruecos. Yo no sé. Ellos siembran marihuana, los padres siembran cosas ahí. ¿Y por qué tengo que verlo yo tanta cosa? Porque son gente que están en el trapicheo y me compran mucho.
Si.
Pero no me gusta que vaya a mi casa a buscarla, porque no vaya a ser que la guardia me vea entrar y me llevan a mi presa.
Usted no tiene que tener cuidado.
Claro, hay que tener cuidado. Mi campo es un pueblo muy turístico. No hay urbanizaciones. No aquí. Sí, sí, pero la playa la tenemos a 20 minutos. La playa de la Cristina de Ayamonte y La Campiña a 20 minutos, claro está, de viaje.
Es que se veían urbanizaciones al entrar aquello.
Aquel terreno era de mi padre. Ella tiene mucho dinero, pero se lo vendió a un señora de monte. No te comas la piña, que son malos. No sea tan malo. Es una tijera.
No, no, no, no, no, gracias.
Pues anda que esto no es malo. Vale, tómalo. Hay mucha porquería, incluso con las manos resfriada. No, porque la infección que te puede entrar en el estómago. Aquello era. Adiós. El molino. El molino se lo vendió mi padre a un perito alemán. Y entonces después lo donado al ayuntamiento, que lo han arreglado. No sé si te diste cuenta como está el molino. Y ahí abajo hay otro. Ay, perdón. Hay otro en la barriada de la esquina. En la barriada del Molino. Y hay un molino también que lo han arreglado. Y de nuevo aceite. Y es. Y donó el terreno. ¿No? Mi padre se lo vendió a él en aquel entonces. Era de una niña chiquitita, en 20.000 pesetas, y después lo donó al Ayuntamiento y el Ayuntamiento podrá echar allí. Hizo como un parque pequeñito y lo lo arreglan, lo tienen preparado y después hay un merendero, pero merendero está muy bien, porque íbamos a hacer los botellones y las cosas allí y lo partieron todo. ¿Ya, pero y los edificios y los chalets? ¿Y aquella parte del terreno hasta lo que fue, hasta donde nos enseñaron en las calles que hay? Verdad es que es rápido, en el coche no se puede ver, pues era de mi padre también y ya está bastante por detrás donde están los naranjos, que los naranjos se ve por la carretera.
Sí, eso sí.
Hasta abajo del todo va el terreno de mi padre y se lo vendía. Uno de los Damonte se separó de la mujer y después yo no sé, se lo vendió a uno de aquí que le dicen el que hace las casas es a los pisos, es oficial y es de todo el mundo. Hoy los ingleses son los que viven el inglés de aquí del pueblo está mi hija, esta chica viviendo ahí, una señora de Cádiz que es la abuela de María Carrasco, la cantante, pero todavía no la conoce. María Carrasco sale mucho en el programa de Por el medio, luego año y medio. Pero es que yo soy de Madrid. Bueno, en el canal internacional a lo mejor, pues ya era una niña cuando empezó. Era una muchachita antes de anoche. La he visto yo, sí.
Pues no la conocíamos.
No la conocemos. Bueno, pues si algún día me. María Carrasco tiene el pelo largo. Eso es cosa. ¿De cuántos días lleváis de ruta por aquí? Tres. Ya. ¿Y cuándo marchará?
Mañana.
¿Mañana? Que se quede ahí, en el parador. Quizá vaya al monte. No.
No estamos durmiendo en Lepe porque estamos haciendo una nueva vida en Lepe.
En que.
¿Abarca?
En la barca. En la barca de Cartaya.
¿Eh? Sí, sí, sí, sí.
Entonces, entre. Eléctrica.
Sí, sí.
Eso es término de Lepe.
Eso es.
La barca. Le llaman. De ningún chiste. ¿Cómo que no hemos ido allí? ¿Ningún chiste? No hemos oído ningún chiste en Lepe. Porque en Lepe hay muchos chistes.
Sí.
El F. ¿A dónde había estado usted? No, a lo mejor están con una tía mía. A ver. No vendría acá la señora.
Tres al.
¿Campo a pintar las paredes?
No, pero en Lepe en pena. Hemos estado. No hemos estado todavía. No sé lo que es. Es que somos varios grupos.
Somos seis grupo.
De.
Mujeres. Estamos repartiendo por toda la provincia. Entonces cada uno tiene pueblos diferentes. Sí.
¿Entonces a Lepe no pertenece usted?
No, ellos entrevistaban Isla Cristina, Ay, ay! Y Lepe.
¿Y Ayamonte?
Ayamonte porque usted tiene familia.
Yo tengo familia, la tengo en Ayamonte y en Huelva no tengo hermano. Vaya, usted.
¿No la conoce? No, porque ya no, ya no, ya no nos da tiempo. No, pero.
Que no tenéis que interpretar en Huelva lo que te quiero.
Decir, porque esto lo entrevistamos en.
La escuela, en los pueblos, claro, entonces no estaba es.
Hemos venido de San Silvestre, hemos estado en el ganado.
Esta mañana. Sí, sí. ¿Y a donde estuviste? No cabía la muchacha con un pie roto. ¿Dónde estuviste? Una señora mayor.
Estuvimos con una señora de 76 años que se llama Antonio. Que era una señora mayor que vivía al frente del bar.
Y en San Lucas, San Lucas de Guadalajara. También tenía que ir a San Lucas.
Pero no tenemos tiempo, no hacemos una selección, no podemos ir a todos los sitios porque sería imposible. No, pero hagamos una selección que represente la provincia. Todo eso es.
Claro.
A ver a otra Castillejo.
Hemos estado en Castillejo también, pero no hemos, no hemos encuestado. Es que cada encuesta son casi dos horas, O sea que nos da tiempo hacer una por la mañana y otra por la tarde, pero nada más.
A veces tampoco.
En San Silvestre hemos pasado, pero no los hemos tenido. Hemos preferido hacerlo aquí porque era más pequeño, el pueblo.
¿Más pequeño que San Silvestre?
No, no, este es más grande que claro. Pues es que en el mapa parecía.
Que así es, mucho más pequeño que esto.
No lo sabíamos. Nos hemos dado con el mapa.
En el mapa parecía que no, a lo mejor, claro.
Ahora esto es muy bueno. Aquí hay cerca de 3000 habitantes. Entonces tres quizá no hayan ido muy así.
Sí, pues no lo sabíamos. Ya digo, es que hacemos una selección de pueblos.
¿De acuerdo?
No sé, ustedes tienen ovejas. Y nos ha dicho antes que tenían borregas en el campo. Usted no es como era todo lo relacionado con la oveja, con las ovejas, pues las tenían para la carne, para leche, la lana. No, no, no cuentes.
Es para con cría, los corderitos y con menos. Y en esta fecha se pela la oveja.
Y la pela. Yo no.
Mi marido lleva un muchacho de aquí para hacer la cena y después la lana se la dábamos a él porque a lo mejor eran cinco o seis ovejas y eso en la ida a varios sitios a pelar y ya nadie quiere la lana y se la lavan. A él la vendía y se le pagaba el sueldo a nombre de Fernando. No se me lleva a 2 € por oveja usted. Y después lo borreguito como cuando la oveja tenía los borreguitos pues se criaba y ya cuando son más grandecitos se le echa pienso y verdura y eso de lo que siembra mi marido y se cría grandecito con dos arrobas y una hora y media lo mataban.
Pero no.
¿Bebía, no en verlo no? Y para las comuniones de las niñas, para los bautizos de mis nietos también. Siempre teníamos uno de nosotros.
Y aparte de aparte de gallinas y y los borregos y las ovejas. Tenía más animal.
Tenía más animales, Mi padre tenía vaca, vaca y lo tenía un toro de reventar. Y cuando criaba la vaca porque guardábamos los becerros, los vendíamos. Ni las distingue.
Sí, sí.
Joder, pues he tenido un montón de.
Animales y caballo también teníamos mulo. Sí, sí, la finca nuestra y en el río Guadiana es preciosa. Se la vendimos a un gallego y después el gallego se volvió a otra razón que se la vendió a unos muchacho de allí, del pueblo, que con los cascos de nuestros caballos, máquina de esta de tragaperras.
Que han montado ahí un casino.
No han hecho casita rural a buen precio, pero bonito. Por el carril está entrando. Cuando te bajas del monte te ve una un bloque que antes era un bar le decían La Masía. Por ese carril se coge y en diez minutos está allí y allí alquilan para fines de semana y demás y son precios. A las casas la dejaron. La casa antigua que teníamos nosotros la ha modificado un.
Poco.
Y está aquello Lindo, lindo, lindo de verdad. La mitad un hermano, la otra mitad del otro y le daban 30 millones por la mitad. El hermano. No, no la he querido vender aquí va a decir usted, porque lo que pasó, que era de mi padre y de mi tío, un hermano de mi padre, me dijo que puso malo, que le dio un infarto y ya se tuvo que venir al pueblo y mi padre se quedó allí con mi madre y mi madre mala también, que tuvo una.
A ver si me acuerdo.
Empezó con con el vientre y tenía la perla apéndice, la tripa seca. Le tuvieron que cortar un trozo de tripa cerca de la apendicitis y tenía un un quiste también lo agarré, me tuvieron que sacar ovario, pero era todo bueno. Y claro, mi madre cogió una depresión muy grande y algo en el campo no querían hacer dinero ni pasar por esta casa porque toda la boca y la caja.
Así de esa calle también.
Esta calle y la carretera puede tener costo. Ya, pero en el aparcamiento sí.
Bueno, en la calle.
En la Hola, en la calle cállate que yo he visto ustedes de pasar y de mirar y me parecía que era una sobrina mía cuando usted ve pasar. Y entonces bueno, se vinieron porque el pueblo ya no estaba casada, tenía la niña mía, la mayor, la de 36 años, tenía dos añitos por ahí y ya se quedaron aquí. Y después tía, también un terreno que también es de mi hermana, está casado y el niño e hizo mi hermana una casa muy buena. Había una casa hecha de campo y mi hermana hizo una casa mayor con cinco habitaciones, 1/4 de baño, el comedor, una casa muy buena y ya pues trataron de vender la finca. Bueno, se vendió porque mis primos querían venderla porque nosotros no queríamos mis hermanos y yo no quería.
Sí.
Claro, normal es que eso es bueno, es muy bonito también.
Está claro que era una finca muy buena y pegando en el río Guadiana.
Pues precioso, pero no en el medio del campo.
Claro.
Sí, sí.
Está a cinco minutos. Está el río esperando ahí.
Y nos ha dicho que vendían la lana, pero antiguamente hacían.
Colchones y mantas, que yo las tengo de mi abuela, de la madre de mi padre. Tengo yo manta de lana y alforja, alforja de lo bueno. Vamos a ver, te voy a explicar como.
Por ejemplo así.
Pequeñito, porque para que sea esto va cogido ci así por aquí, después por aquí le ponían unos flecos, una bola de lana y esto se ponía encima del caballo en vez de este cicerone de esparto que nos. ¿Lo conoces? ¿De dónde? Nada. En donde la paloma dijo que iba de paseo en vez de crucero. Llevaba eso para llevar algo de comida o lo que fuera.
Sí.
O una botella con agua. Un bocadillo que en la alforja.
Y los colchones. Usted ha hecho colchones de la.
Sí. Y tengo almohada todavía. ¿Verdad? Una almohada de lana. La de mi madre. ¿Verdad? Sí. Esta me la preparó una hermana de mi madre en leche. Y yo después la fui abriendo como perdiendo la fe. Y le tengo la almohada de nadie. Porque no tiene de las veces.
Y antes se lavaba el colchón. Una vez al año o algo así. La lana.
La. Nosotros en el campo teníamos los colchones de lana. Los lavamos. La lana la llamamos nosotros todos los veranos y la atendíamos encima de una estera que se hace en no se sabe cómo. Eso de dejar un poquito de la estera para poder secarlo, igual que recogen de la higuera para dejarlo. Lo único que se compra en el tupper está en pasado. Y entonces poníamos la lana ahí y le íbamos dando vueltas dos o tres días. Como hacía mucho calor en el verano, se secaba rápido y la conduje. Mi padre tenía oveja también el campo que también lavaba mi madre la lana la lavaba con agua caliente en un bidón y la la poníamos también. Se seca y después la abríamos. Me ha ido muy bien porque es como tejiendo la C, sacándole si tenía alguna máquina de cualquier, porque la oveja que te dan por los árboles y le queda un mina de leña dentro de palo, lo coge y lo íbamos quitando.
La la golpeaban la lana.
Si le golpeamos para que se destacara lo que tenía defecto de tierra y.
Con un.
Palo, con un palo, con un palo. Pero el palo llevaba algo puesto de de tela envuelto, porque si no es con el palo, la lana se coge y se queda como pillado con el palo y se despega. Entonces se la envolvía algo de tela, como por ejemplo coger esto y envolverlo. Un trozo de loneta o algo, envolverlo así, así. Con esto se le pegaba para que lo pudiera ver cuando le pegue el golpe, para despegarla bien, para que te lo despidas.
Ya basta con la leche de las ovejas.
Nosotros nunca hicimos que esto fuera una vecina nuestra. Hacía. Hacía que le echaba el cuajo que apuntaba la de la noche con lo de la mañana y la tenía con el cuajo. No sé si eran tres o cuatro. Y después ya empezaba A0A echar cuajo los moldes y los ponía en un tablero. El tablero tenía un pico así e iba cayendo en un lebrillo. Fuera siete cero, después cero daba para los lechones chicos y eso que los ponía muy gordos. Y ya puedo pasar el objeto a darle vueltas a un lado para otro y exprimirlo bien para que se le quitara toda la libido que tenía buena cosa.
Entre nosotros no tenemos ni idea.
Claro. Nos fascina porque en la ciudad, no en tetrabrik. ¿Es usted profesora de la universidad? No, no, yo soy estudiante, hija, estudiante. La seño, la profesora.
Y la leche. ¿Que qué hacían con la leche? ¿Por qué los quesos? Ustedes no usaban ni para beber ni nada.
Nosotros de las cabras sí.
O sea que también tenían.
También teníamos cabra.
La tercera, la bifurcación con la cabra.
Pues nada, ordeñaba por la mañana y por la tarde y la gastábamos para nosotros. Hacíamos arroz con leche, hacíamos leche frita. No se utilizaba en la leche, que es muy, muy vieja, le encanta, le falla y el pato malo en el desayuno y la merienda. Por la tarde el colacao, que era muy rica, la leche de cabra la hervían y la nata y con la nata la íbamos guardando todos los días y cuando mi madre amasaba hacíamos torta con la nata. ¿Estaba muy fuerte, era la leche de cabra, no? Un poquito de agua para rebajar no la he probado nunca. Bueno, pues muy rica la leche de cabra. A la de caja la he visto hecha con café portugués de bueno, de Isa y maja como lo hago yo Montenegro, Isa y Maja. Y la leche de cabra es buenísima.
Y aquí nos han dicho que no les gusta más que el café portugués. En toda esta zona no toman café español.
Yo si lo hago mezcla me de mezcla. Soy maja y portuguesa.
Pero tiene mucha fama el portugués.
Así que haré un poquito de café.
Yo no, pero no sé si.
Ya era hora.
¿Por qué? Bueno, pues pónganle suavito un poquito si quieres, a ver cómo lo encontramos. ¿Pero esto terminado, no?
Bueno, cuando.
Termine usted siga contando lo que le iba a contar. ¿Cómo era antes la las relaciones entre las parejas, por ejemplo, cómo se hacían ustedes novios? Cómo se llegaba uno a casar, cómo había un baile aquí o pues.
Aquí había baile y.
En la casa de su madre, en su época, en la de su.
Hija, en la de mis hijas, ya eran discoteca, claro, y ya no hay ni discoteca. Café aquí ya no hay.
No, ya no hace.
Falta, ya no hay discoteca.
Se van a lla monte o a decidir.
Si vuelvo a o acuerda mi nieta. Esta fue la otra noche con el novio a un concierto a Huelva de El Barrio. Parece que vino bueno.
Así me gusta.
¿Verdad? Pues nada, si un muchacho quería una muchacha, la pretendía. Le decía Pues me quiero arreglar contigo. ¿Y sabes tú qué le creía la madre al padre? ¿Ahora ya no y esta historia? Ahora ya no, ahora no, ahora de momento entra en casa y ya está. Como lo dice la las señoras que van a igual y medio. Y en el baile había baile en el campo con un acordeón. Y aquí también venía en la otra calle, que de eso está cerrada. La discoteca también era baile con acordeón y demás.
Y era todos los domingos.
Y todos los domingos.
O sea que usted conoce a su marido ahí, en.
¿El baile o en el baile? ¿Lo conoces?
¿Pero que era de aquí? De. Del pueblo.
Él vivía en el campo también. Y yo estaba allí con una tía mía que era asmática y tenía mi prima una tienda. Y yo vine para ayudarle porque mi tía no se podía mover de la cama con el oficial y demás para echarle una mano encima y. Y fui al baile y el vino al baile también nos conocimos y bueno, llevaríamos un año por ahí hablando. No nos casamos desde que tenía 22 años y él 26.
Y luego las dos son trabajo.
En el campo. Cuando las niñas eran pequeñas. No ya cuando fueron más grandes que mi madre. No pocas, porque mi madre le preparaba la comida a las niñas y yo iba a trabajar. La lleva yo. Antonio ya cotiza y mi marido ha estado siempre trabajando en la en la celulosa y en esto de Levante Andalucía cortando madera y con motosierra. Y después de guardar tal vez 20 de guarda jurado en una finca que lleva muchos años. De ahí se vino ya porque le dieron una moto. La moto se estropeó y le dijo la encargado al perito que le arreglaran la moto y le dijo que no, que llevaras tú y se puso el mío. No lo voy a traer porque ustedes tienen posibilidades de comprar una moto o de arreglarme a mí. Es usted el que lo trae todos los días. Y le dijeron que lo que quería que se viniera. Entonces le dejaron porque él estaba.
Feliz.
Y se lo pasó al amparo del régimen. En esta muestra de la industria obtuvo dos años del paro de régimen general y después ya Tallera. Eso digo. ¿Tú sabes con qué sale por leche? Sí, como en el bar del colegio. ¿Y entonces? Pues ya he estado años en el paro. De que terminó el paro ya empezaron a llamarlo. Ha estado tres meses contratado por el Ayuntamiento también, que nota nunca parado cuando no paro o trabajando en el ayuntamiento y después el sabe podar injertar árboles. Ahora para el martes, el miércoles va a empezar otra vez Paco la cuña El niño.
Perdón, perdón, perdón a apodar.
No puedes evitarlo. Mi hija también está también.
¿Cómo es eso?
Pues eso tienes que cortar. Él va con otro muchacho en Marte. Van cortando de los troncos de los árboles y después pues llevarla a la planta que la tienen que tener en la cámara. Y ponen la planta unida a lo del tronco, los brotes y con unas cintas que hay plastificada. Lo envuelve y ya está. ¿Y a dejarlo ocho o diez días a ver si ha brotado o no? Mira, la de Sevilla va a venir con el marido también para estar con el padre y la madre, la mayor también sabes el tal y no sabe, pero dice que terminan de coger naranja en Marte y van ahí a coger. Anda la otra finca. Estas niñas siempre están buscando trabajo por un lado y por otro un día sí. Y la Esta chica está en la cooperativa. Mi nieta lleva seis años, pero termina la cooperativa. La llaman al campo, termina el campo, la llaman a los colegios, termina los colegios, la llaman otra vez. La cooperativa está siempre trabajando y cobra un paro de mil y pico de euros, pero ya. Porque es.
Administrativa. ¿No?
No en el campo, en el campo, en la cooperativa, por la fuerza. Aquí, en esta cooperativa de crédito, todo está ahí. Hasta luego.
Metiendo las cosas en los contenedores de plástico, en.
La carrera.
En las cabinas de plástico.
Y la quieren más porque es muy, muy abierta a todo el mundo y es muy trabajadora, que no es de lo mejor que se quede aquí porque dice que es bien nueva y claro, son mayores. Y la picardía algunas veces no sirve de nada, porque tú sabes que tú siempre estás pendiente de una cosa de otra, porque siempre te están llamando y eres la primera que entra. Y lo que pasa es.
Que.
Aquí del paro casi prácticamente ella al paro siempre lo está parando porque termina de un lado, ya la están llamando para otro. Digo hija, pues no aprovecha nunca. Amparo, déjame, quédate un poco tiempo en casa y aprovecha el paro tú también. ¿Bueno, por está estar paro no? Y descansa un poquito. Bueno, pero ya que lo tiene cotizado o no, claro, si no lo pierde.
¿Ya viste cuando se casó cómo fue la cosa, aparte de que se puso de acuerdo con su marido? ¿Claro, como fue su marido entre en su casa de sus padres, así como cómo era todo eso?
Pues no le pidió la entrada a mi padre y le dijo que sí y nos llevamos hablándolo otra vez volando para hacer las cosas de barco. Un año por ahí escaso y nos casamos en el verano por el mes de junio y nos vinimos aquí hasta acá. Ya entonces sí, viento y nada. Y al año nació mi hija, la mayor, la. Y después nació en Sevilla. 12 años después, mi madre, la que llaman por teléfono, la madre de mi I y la la más pequeña, tiene 22 años. La mayor tiene 36. La 37 tiene y tiene 34 y tiene 30 y 32. 33.
Sí, sí.
Sí, sí. Aquí está.
Y usted todavía se casó de negro o.
Muy bien. ¿Eh? No me digas que me fui de largo con un traje muy bonito, blanco y tocado y todo. No de negro.
Pero según su madre. Sí, supongo.
Mi madre tampoco.
Tampoco.
Y más desde que hizo de azul con un traje azul.
Pero quiero decir de oscuro.
Oscuro. Sí, pero no por eso que en aquel entonces no sabes tú que no te llevabas lo blanco como ahora. Bueno, la que lleva en blanco, en crudo, en rojo, de todos los colores que te quieras poner. Y no es de ahora. Hecho año de cada el 23 de abril. Muerta de sueño. La dormilona, Si.
Es que hemos.
Dormido. Habéis dormido poco.
¿No? Sí. Sigamos trabajando y luego, quieras que no, se duerme peor en las sombras.
No está acostumbrado. Se siente igual que te iba a decir yo de mi madre cuando se marchó la guía cuerva. Pues a 09:00 ya quería levantarme aquí, en mi casa. Al llegar allí, se puso mala con el constipado. Se levantaba a las 12, a la una. Aquí comía de todo. Me decía mi hermana que no quería comer nada. Digo esto es el cambio. El cambio. Igual que cuando con el horario de. Con el cambio del horario. Por lo menos una semana hasta adaptarte tú. ¿A mi me pasa eso, pero bueno, a usted no?
Ummm.
El cambio horario sí. Acostumbrarte Con los.
Cambios también te acostumbras a. No, yo no trabajo de noche. De noche. Toda la noche trabajando.
En un hospital.
Por eso se duerme por el día en la perrera. ¿No? Sí.
Por el culto. Ahora con los niños y los niños está de huelga.
Se ha sabido algo de Jehová hoy. ¿Verdad?
Sí. Ha ido una nueva investigación que iban a declarar los abuelos paternos. La madre y el padre. Y los tíos por parte del padre.
¿Y qué?
Yo no estoy en guardia ahora porque no veo a Toñi Moreno por la mañana, pues estoy trabajando ahí. Pero Moreno.
Que es el programa.
De hoy, tiene arreglo. ¿No quieres? ¿Toñi Moreno?
Pues entonces no está mal.
Toñi Moreno es de 75 minutos también, pero que.
No estaba en.
La primera cadena del el puede de cada decanato.
Ajá. Entonces van a hacer declarar a toda la.
Familia otra vez, de nuevo. Y el 25 de marzo parece que dijo que iba a salir en el secreto de sumario. ¿Y usted qué cree que se dice por el pueblo de los niños? Esos niños. Ese dinero que quitó del banco. Eso no parece la noticia. He visto una cantidad de dinero que. Que fue un poco quitó. ¿Cuánto era? 4.000 €. Puede ser una cartilla que tenía con la hermana Margarita. Y después unos bidones de gasoil que llenó en una gasolinera.
No, eso no lo han dicho.
Sí, sí, sí, lo han dicho. Sí, sí. Lo que cuando mi madre estaba aquí todos los días. Luego ya cuando era la hora de levantarla, ella que está cenando, la que ponía la tele. Otra tele que tengo allí y yo me informaba de todo y me venía para acá a poner la comida o lo que fuera, Ponía ésta. ¿Y entonces, pues supuestamente esto es de Gasteiz, a quién se la ha dado? En su coche no le entró los bombonas de gas por supuestamente es de los niños. La ha transportado a algún sitio porque ahora la madre de la Marlene está de de Francia. Era que en Portugal se desapareció también la supuestamente la están viendo en Málaga.
A esta niña también desapareció aquí al.
Lado. Sí, ahí en Portugal.
Y esa tampoco se ha vuelto a saber nada.
Sí, sí, por eso te lo estoy diciendo, que está apareciendo ahora en Málaga.
¿Ah, sí? Sí. Pues no sé, yo no sabía.
No veo mucho la tele.
No, no, no.
No, yo sí la veo.
Claro, usted está aquí aseando a su madre y cuidándola. La entretiene.
A ella. ¿La madre? Pues claro. Se la pongo y ella la entretiene También la tele. ¿Pero qué dice entonces de los niños? ¿De los niños? Todo el mundo dice que es de padre. Sabe dónde está porque es el abogado José de Puerta. Lo primero que es que cuando da la la crónica de él, dice que la primera pregunta que le hace preguntarle por los niños, preguntarle por los niños, que dónde están los niños. Es el padre, el padre y después el padre. Con los niños recién perdidos quiso llamar a una novia que había tenido. La llamó y quedó con ella para tomar un café y toda la historia. ¿Entonces, qué historia, Gómez? Es una historia un poco chunga. Porque si tú tienes tu hijo perdido y ya mañana está llamando tú a una novia que tú has tenido una amiga o para quedar con ella para tomar un café y eso, dígale, dile.
Lo que piensa.
Pues todo el mundo dice que piensa que el padre tiene los niños con alguien mejor.
Bueno, pues si es así, por lo menos no está muy lejos.
Es lo que yo me temía. La madre dice, dice Soy una mujer, soy viuda, ni soy viuda ni soy separada, como la otra palabra que dice, porque me hago la cuenta que mis hijos los tengo como enterrados, porque como la niña no aparece por ningún lado. Y yo que sé de Bosnia, la ha llamado un amigo también que tenía él, que él estuvo en Bosnia sí que es. Tenía mucha amistad con este muchacho y este muchacho lo ha llamado a preguntarle y piensan que que a lo mejor le enviado los niños para Bosnia. Después decían de un hermano que vivía en donde era Sevilla o en Madrid, y pusieron carteles por el bloqueo del hermano. Y el hermano dijo que por qué tenían que poner aquello por allí los carteles de los niños, y entonces dice que lo ponían por supuestamente. A ver si estaban los niños con el hermano de. ¿Ay, qué mal estamos, no? El en la viña es un amigo, un amigo.
Y también los han puesto allí por si acaso. Bueno, por lo menos es que nosotros pensamos que están muertos.
Igual que Marta del Castillo y Marta del Castillo, que ahora hay otra. Otra nueva investigación, me parece a mí que parece que diga Hurtado esto que me tiene tontorrón. Madre mía, tengo montado ya.
Muchas horas en 45.
45 no sé qué más. ¿Qué más nos queda por preguntarle? Usted a lo mejor se acuerda de algún relato que le contara su madre, algún.
Cuento de a ver. Pues sí, hay cosas, a veces.
Sí, ya de cuentos de niña, cual que le contaba.
Mi madre, me creo. Su padre me decía la verdad yo tendré otro. Cogió la flor de la esparraguera y la envidia fue la tiña. ¿Cuantos niños se murieron? Y después otro. Bueno, no me acuerdo. Que Juanjo y su mujer tuvieron grandes cuestiones porque no querían comerse a la vaca con frijoles. Ella les decía sal a cazar y matar a buenos libros y con eso no comeremos calabaza. Eso era un relato que daban antiguamente.
Sí.
Y yo no estoy enferma.
Y eso cuando se contaba, cuando estaba en el invierno.
En el invierno, en la estufa, en la estufa. Y esto era un matrimonio. Lo primero que te he dicho es es cierto, porque yo sembré y otro cogió la flor de la esparraguera. Tú sabes lo que es Esparraguera.
¿No? Una hay una flor.
Si la envidia fuera tiña. ¿Cuántos tiñoso hubiera? Porque la envidia es mala. Y si la envidia fuera tiña, tiña saberlo que no soy un enfermo ni una enfermedad. Cuanto tenía se me hubiera. Eso me lo enseñaron a mí, una señora mayor que iba a cuidarla. La ayuda a domicilio.
¿Y el segundo?
Y el segundo. Mi madre era un matrimonio que no tenían para comer en aquel entonces y decía que los ojos de su mujer, Juan José y la mujer tuvieron grandes cuestiones y discusiones peleando porque con su mujer tuvieron grandes cuestiones, porque no hay nada que me ha dicho. Tengo de todo. ¿Me tuvieron a cuestiones porque no tenían para comer, no tenían para comer calabaza porque es lo que tenían para comer calabaza como? Y ella le decía sale a cazar, que saliera de cacería, matar a buenos ladrones y con eso no comeremos calabaza con frijoles.
O sea que ella le decía que se tenía que espabilar y.
Claro, el que espabilar porque no se movería y entonces tendría muchos niños en aquel entonces y tendría que alimentar, que alimentarlo y le decía que saliera a cazar y mataría buenos ladrones, los ladrones con la liebre, los más chicos y los conejos los come también los lo espero muy bien en la pie. Y la liebre caza Sí que hay aquí. Mi marido es cazador también. Y que cada pues conejo, liebre y perdices, pájaro pequeñito también los coge con trampita. Y tengo dos nietos. El de 14 años y el de Severiano. Son como la abuela aficionada a la cacería y son de de la mano zurda. Trabajan con la mano zurda. Está estudiar y leer y escribir.
Así como llaman a la mano zurdo escopeta. O sea que lo dicen. La mano izquierda dice la mano izquierda.
Derecha.
Muy bien y cazan con la mano.
Zulueta es mi marido. Mi marido hace todo con la mano izquierda. Me lo comer y comer con la derecha.
Porque le enseñaron que.
Podría cuando iba al colegio, porque ir al colegio en el campo.
Y usted no los ha hecho. Al final sí fue al colegio.
Sí, claro que fui al colegio. Allí en el campo. Yo tengo el graduado de estudios primarios y no.
Tiene estudios primarios. Y estuvo entonces yendo al colegio hasta los 14 años.
Hasta los 14. Es que usted muy joven, que es la señora que más claro, pero quizá a lo mejor le haya explicado otro tanto como no.
Nos ha explicado un montón. No sé.
Si pero. ¿Pero donde iba al colegio?
Allí en el río Guadiana, un colegio que había y una profesora vino una una de Madrid se llamaba. Ya habrá muerto porque ya tendría 25 años. 26. Y después vino otra de Bonares, otra de Huelva. Cada curso venía una maestra distinta.
Entonces usted vivía en el campo, pero venía aquí.
No, no, la maestra vivía allí porque había un edificio grande con la escuela y una casita al lado que la hizo el Ayuntamiento de Ayamonte, porque le pertenecía de Monte. Entonces tenía dos habitaciones, un comedor, la cocina, que es cuanto deseo, y vivía la maestra allí, que iba bien con la madre o con la abuela, o estaba casada con el marido o algo así de familia.
Y los niños venían de todo esto.
Íbamos a ir al colegio, entrábamos a las nueve y salíamos a las dos a comer. Después entrábamos las casa a las cinco del horario, antes no como ahora, jornada intensiva. Dejo mejor a los niños, pero la madre que están trabajando no da.
Tanto paseo como.
Antes. Las madres que están donde viven. Mi hija es distinto porque allí hay una guardería temporera, hay como ceniza, pues ella tiene un niño de diez años, de 10 a 11, que la ponen más y es chiquitito, es de la guardería. Sí. Entonces entro a las 07:00 y ya cuando está trabajando allí en la aceituna, pues los recoge a las 02:30 porque ya llega a casa, pero cuando el otro grande era pequeñito, pues lo llevaba a la guardería temporera. De la guardería temporera le daban el desayuno. Si era muy temprano, lo acostaba en su cunita y lo pasaban después al colegio. Así si tomaban desayuno en la guardería, almuerzo en el comedor del colegio y si salía del colegio la madre no había llegado. Otra vez pasaba la guardería temporera y no pagaba nada. Ahora sí, ya paga el portero. Vienen a verla ahí en la cuadra. A veces vale, pero yo no me acuerdo de la mía.
Bueno, si de pagar esto ya sí.
También de adolescente, cuando hay que estar.
Usted aquí, a todo el pueblo le vende productos cosméticos. Así.
Cuando ven que hay chicos en oferta de mala leche, la supervisora sobrina me coge y me manda por su cuenta lo que le parece. Y vino la madre y se lo dije. Digo cómpreme este perfume, dice. Pues sí, me lo voy a llevar. La hija la ha visto saber que donde estaba en España va a tener un niño español y entonces.
Pues no está viviendo con nadie.
Si tienes marido, que es el primer niño que va a tener. El marido polaco, polaco también, no rumano es bueno, pero al niño lo va a tener aquí no se marchará.
Ah, vale, pero que no es de un español.
No, no es de tu marido, que está aquí. También se está quitando el carné de camiones aquí.
Cómo se está.
¿El carné de camiones? Porque tiene carné de coche. Solamente será el de tercera. No, el de camión de tercera. Pero está aquí. Toma. Aquí en Villablino. Cuando viene de trabajar, va a practicar por la tarde.
Y se lo pinta. Bueno, pues yo creo que nos vamos a Voy.
A poner un poquito de café. No tiene que se preocupe, que no vaya.
A ser como que se morirá así.
Porque si no venga una copita para acompañarme alguna vez.
Si tomo café con leche nata. ¿No te gusta?
Venga. ¿Por qué dice que no te gusta?
No le gusta el café con leche.